## 理想的团队状态

项目能否顺利推进，关键在于，哪怕最初的计划中没有决定，也有人主动接手说“这个我来试试看吧”。如果一个项目中有许多这样的人出现，多数情况下就能够顺利推进。反之，如果没有出现这种现象，就算项目完成也会有不和谐音出现，不会做得成功。
大概这就是理想的状态。


## 通过沟通来认识团队中的人

“每个人都是不同的个体，并且会发生改变”。当然，始终不变的人也有许多，但如果领导者不能理解人是会（可以）改变的这一点，那么我不想在这样的公司工作。
面谈：每半年一次，与全体员工进行面谈。员工多的时候有八十到就是人，短的时间二十多分钟，长的三小时左右
单独面谈：“假如不制造推心置腹的机会，人是不会敞开心扉的”
面谈问题：”你快乐吗？“
面谈标准：”让对方觉得身心畅快即可“
“每个人都是不同的个体，并且会发生改变”。当然，始终不变的人也有许多，但如果领导者不能理解人是会（可以）改变的这一点，那么我不想在这样的公司工作。

## 远离傲慢

“对他人心怀敬意”决定了是否能在工作中找到乐趣。-> 是否把其他人当作“完整的人”
“如果能再有三个我的复制人就好了”，这是傲慢，视野狭窄，令人羞愧的想法。每个人都有着不同的价值，有着各自存在的意义。
现在的我与此相反，会将每个人的拥有各自的强项作为前提来思考。每个人身上的不同之处，我都想要好好去了解。我始终坚信，在明白这一点的基础上与人交往，能让未来拥有更多的可能性。

## 团队启动

启动新项目的时候，岩田先生是组建团队和框架，并赋予他客观的名字，使其支撑起组织内部的决策机制。
团队的长处是什么，短板是什么，梳理清楚这些问题。

## 目标同步

像Wii这样的产品，开发之初很难预见它完成时的形态。
制造这一点的目标一个是良好的团队氛围，
另外一个是在开发团队中共享“想实现的目标”，Wii团队在初期就对“希望把Wii做成什么样的游戏机”进行了充分彻底的讨论。
尽可能的解释做出决策的背景，问题都有多个理由交织而成，将他们拆开逐个剖析，人们就很容易想通了
将目标反复地说，描绘的蓝图才会在成员之间实现共享

## 会议

给会议起名字叫“圆桌”，现在也会给各种会议，例会起名字。拥有一个好名字，会议和组织能更好的顺利运转。
会议的统筹：“要在会议上得出答案”，如果会议中缺少创意，就负责添加创意；如果创意太多，导致过于发散，就负责归纳总结


## 自己希望的工作
想在什么样的公司工作：“上司能好好理解自己”，“上司能好好为我的幸福着想”的公司
“工作是否有趣”是由“自己做什么事情能够乐在其中”决定的，其范围宽窄因人而异。
公司是以“做擅长之事的团队”为目标的团体，人与人一起工作，最低条件是无论自己擅不擅长，都能在集体中齐心协力一同奋斗。让这种“最低条件”不出现，正是管理者应该尽到的职责。
“让人持续玩下去的游戏”和“学英语之间是否会感受的挫折”的道理是想通的。人们擅长的东西，就算放之不理也能自然而然地顺利发展。人们能找到自己的“奖赏回路”，在做某件事情中获得快感。
所谓“才能”，正是这种能找到自己的“奖赏回路”的人。在人生中“擅长的东西”会不断将我们领向通往奖赏的回路。

## 成长的方法论
设定目标，“想实现这样的目标”，逆向推导，朝着目标前进。
"为什么会变成这样"，思考背后的原因，进行验证，重复这一过程，眼光才能渐渐看得长远。
将包含多个层面的复杂问题进行拆解简化，和编程遇到问题去建立假说和验证是一样的。

## 新人
新人，“不伪装”，让人可以很轻松的说出“你这笨蛋”。纯粹
不要因为同一件事情反复麻烦别人。

## 超越“自己觉得有趣”
“工作是否有趣”是由“自己做什么事情能够乐在其中”决定的，其范围宽窄因人而异。
。真正让事情变得有趣的，是发现有趣之处的能力，只要具备这种能力，任何事情都可以变得有趣起来。这会成为关键的分岔口。
把它视作苦差的人，绝对战胜不了没有把它看作苦差的人，这是一种才能。
迄今为止经历的环境非常适合我，至少这一点，我是能够感觉到的。
075-077 无法达到的水准，这应该是超越“擅长”和“回路”的水准


## 公司
- 越大型的企业，越需要决定关键方针，“这次决意主攻这一点”
- 任天堂的High Level Goal： 
	- 核心是“娱乐”和“游戏”，在花札，出租车等多项业务中，最后选择了这个，由于这个核心选择，衍生出了一系列 Pillar 
		- 娱乐的本质 
			- 想要让“回家就打开游戏机”是需要理解“游戏”的本质和“娱乐”的本质的
			- 因为大部分游戏是无法“通过观看来产生乐趣”的。这也是任天堂想要做到的。
			- “让人持续玩下去的游戏”和“学英语之间是否会感受的挫折”的道理是想通的。人们擅长的东西，就算放之不理也能自然而然地顺利发展。人们能找到自己的“奖赏回路”，在做某件事情中获得快感。
		- 危机感："天堂和地狱只有一墙之隔" 
			- 服务意识：是针对“娱乐”内容不是必须品的情况
			- 必须排除一些“消极要素”，这是为了市场而付出的努力 
				- 保障，修复，Wii保护套330万免费送，“内部没有一个人因为耗资巨大提出终止这项开发”
			- 对风险保守： 
				- 娱乐公司，娱乐市场，和生活必需品不同，玩家选择的成本非常低，“Dead on release” DOR现象一直就有，所以得有流动资金来保障风险，至少是1-2个主要产品成本的流动资金，而不是尽量资本化，要保证资本效率低下
		- 维持核心 
			- 管理“成分“ 
				- 3000人->3700人
				- 岩田跟接触到的每一个人谈话，聊任天堂High Level Goal
			- “不做其他方面”：除了游戏外，教育、医疗相关，统统走合作渠道，自己不做
		- 生产创意： 
			- 任天堂最大的危机是“游戏的新鲜感和兴趣正在消失”，要超越自己之前的创意才能活下去
		- 对社会变化敏感 
			- GameCube降了开发难度，但是日本社会工作强度增加，玩游戏的人减少，PS2靠着DVD的功能胜利
			- 危机感、娱乐、趣味、过时技术、对当下社会的思考
- 娱乐大众：开拓与维持良好发展的游戏市场 
	- 把每一个人变成玩家，而不是只给核心玩家做游戏
	- 拉行政HR来体验，在背后注视
	- “母亲感兴趣的游戏”
	- “妻度计”
	- Wii的自动关机功能，由家长设定，“游戏应该促进家庭氛围融洽”，让游戏成为家庭生成的一部分，就好像以前电视在家庭里的地位（百年公司，需要养市场）
	- Mario Run 推买断付费
	- 便携笔记、任天狗、脑锻炼、黄金国