## 理念
- 偏向软件素质，因为“体验和硬件无关”
	- 利用旧科技做出新体验
	- 色数、画质、音色，都不是让游戏机变得有趣的根本条件，这只是回避“创意不足”的捷径 		
	- 技术至上是不行的，要回归到“趣味”和“惊喜”
	- 历史： 
		- N64硬件上升，机能是PS的4倍以上，以往的软件开发方法都不适用，游戏软件开发的工作量、周期、投资、风险都成倍增长
		- 同期，PS的SDK比N64优秀，游戏开发成本低，导致FF7（SE）站队到PS
		- 1997，山内：大容量游戏会令很多厂商由于开发成本的提升而陷入崩溃，游戏产业的本质应该是不断开发出趣味性强的新产品，在创意上下功夫

- 硬件
	- 看到一个有意思的零部件，就会想到这东西可以用在游戏机的什么地方
	- 和遥控器的理解：功能要强大，操作要简洁，不能让使用者感觉到一丝一毫的不便。有过有什么功能需要看说明书才能搞明白，那就是一件彻底失败的作品。这些要求是任天堂在游戏界的强项


## 公司		

- 给足研发经费 
	- “与工作中可以动用的经费相比，个人的薪酬算不上什么”
	- 07年，正式员工，平均每人可以动用3500万日元，佳能是1200万日元
	- 研发管理宽松，申请经费手续简单
	- 如果宫本，花费2倍以上的时间和精力去应付琐事，长久下来是无法取得目前的成就的
	- 08年，任天堂员工人均160万美元收益，高盛（124万）和谷歌（62.6万），任天堂平均年薪10万，高盛66万
 
- “宫本主义”：玩家体验为准，可以打破原有规则（甚至是Pillar），叫停产品

- 让宫本先生中途进入团队，去做所有“掀桌子”的工作，实际上是极为必要的。
	- 如果对方举出了**"办不到的理由"**
	- 宫本先生就会反过来问他们，怎么做才能办得到，直到对方准备好这样做的条件。
	- 宫本先生会通过沟通了解背后的原理，然后说出“如果是这样的话，那么这样解可不可以”

## 策划
- 宫本先生总是一边念叨着“在哪里，在哪里”，一边不断寻找这样的“关键之处”。非常执着，坚持不懈
- 宫本先生认为，游戏制作总监的任务就是寻找这样的创意

## 白模

需要的道具：一个白板，一叠卡片，笔记本，白板笔，钢笔，铅笔
1. 拓展阶段：将想法的核心写在白板上，然后用树状方式延申子想法
2. 收集阶段，将子想法依次写到卡片上
3. 碰撞阶段：从想法里随机找出两个卡片，让大家一起围绕这两个卡片做想出三个点子
4. 评分阶段：每个人选出最好的两个点子，写在白板上，排序
！防止思想独裁：收集阶段和评分阶段需要注意不要一直被一个人掌握话语权

## Tips

设计新规则需要注意的：
- 每次更改一条规则（保证改动尽量简单）
- 改动越大，试验越多，避免被随机性蒙蔽
- 很小的改动也很重要


### 提交平衡

PR Balances
- 每个贡献者都有一个评分
- 维护代码库(修Bug)的时候会获得点数
- 消耗点数来添加新的功能

### 生成游戏的核心

> Game Lens

一种生成玩法核心的头脑风暴的方法是关于 "如果...会怎样"的问题

- 如果把一种体裁中最好的元素和另一种体裁中最好的元素结合起来会怎样?
- 如果把另一个游戏中失败的机制改造一下会怎样
- 如果将当前的游戏玩法延申, 允许一些新的行为会怎样?
- 如果将其他媒介的体验复制到游戏中来会怎样?

严格控制游戏核心的数量通常也是非常有利的, 一般来讲比较常见的是3个核心, 这样能保证针对每一个核心都能深入, 而不至于弄得太复杂, 6个核心就太多了


## 体验秘境

### 测试游戏中通感的方法

有一种方法可以简单地测试并列的效果, 只要把游戏中原来的音乐替换成感觉完全不同的另外一种声音就行了, 比如把格斗游戏的背景音乐换成莫扎特的名曲 Lacrimosa, 或者把<毁灭战士>的背景音乐换成主题轻快的歌曲, 又或者在生存和恐怖题材的游戏(比如<死亡控件2>)中播放布兰妮·斯皮尔斯(Britney Spears)的歌曲, 转换后的结果可能会让人感到奇怪, 不安, 或者有趣.

### 平衡的方法

找出一个道具基础的作用和特性. 尽可能地最大化这些特征, 并且把它们固定在最大化的位置. 然后通过调整其他特征来解决平衡性问题.

### 平衡的目的

平衡的真正目的是, 平衡处于各种状态下的玩家所选择的策略.

所谓策略是指玩家为了追求某种目标所采取的具体行为的组合. 如果寻找最佳策略的思维过程更加细节入微, 游戏的决策也会更加丰富.



